title: C++ 函数基础
date: 2016-04-01 18:37:32
tags: C++
categories:
- C++
---
#  函数 C++编程模块
<!-- more -->
## 主要内容
- 1.基本知识
- 2.函数原型
- 3.按值传递函数参数
- 4.设计处理数组的函数
- 5.使用const 指针参数
- 6.设计处理文本字符串的函数
- 7.设计处理结构的函数
- 8.设计处理string的函数
- 9.递归函数，调用自身
- 10.**指向函数的指针**



## 1 基本知识

>完成C++函数，需要做到三点：

  - 定义
  - 函数原型
  - 调用

>函数库中的函数

  - 标准库头文件提供函数原型


### 定义函数

>函数可分为两个类别

  - 有返回值的类型，生成一个值返回给函数调用

      - 返回值可以是 常量，变量，表达式。

      - 返回值的限制：不能是数组。但是可以将数组作为结构和对象的组成部分。

  - 无返回值的类型 void 函数
---
## 2 函数原型和函数调用

>函数原型常常隐藏在include文件中

### 为什么需要函数原型？

- 举个栗子：
>让助理去某间办公室取得文件，则向助理和某办公室的人表明自己的意图，助理去完成这项工作的时候，一定会提高效率。

- 同理
  - 原型描述了函数到编译器的接口，它将返回值的类型和需要参数的类型和数量告诉编译器，编译器就像某间办公室的工作人员一样，知道怎么把文件给那位助理。其实编译器做的工作非常多：编译器通过参数可以提前捕捉到参数类型的错误，编译器也知道怎么检索，检索多少字节来从放置返回值的内存块中取得返回值(函数进行运算之后会把返回值复制到指定的CPU寄存器或者内存单元中将其返回)。

  - 如果没有原型，编译器就需要从文件中进行查找，了解函数是如何定义的，而且函数也很有可能并没有在文件中。C++允许将一个程序放在多个文件中，单独编译文件，再将它们组合起来。如果不使用函数原型，就需要在函数使用之前定义它，但是这样并不是每次都可行，我们一般都把main函数放在最前面，它体现了程序的整体结构。

### 函数原型的语法

- 函数原型是条语句，分号结束，**不要求提供变量的名字，只提供变量的类型**。

### 函数原型的功能

- 编译器正确处理函数的返回值
- 编译器检查使用的参数数目是否正确
- 编译器检查使用的参数类型是否正确，如果不正确，则转换为正确类型(如果可行)。
---
## 3 函数参数和按值传递

>C++通常按值传递参数

- 那两个曾经迷惑了多少初学者两个参数

  - 参数 argument 实参

  - 参量 parameter 形参

```c++
  double cube(double); //不必要定义变量名字
  int main(){

    double v = cube(5); //5  表示传递给函数的值 argument 叫做参数

  }
  double cube (double x){ //x 表示接受传递值的形参 parameter 叫做参量
    return x*x*x;
  }

```

>当函数被调用的时候，该函数会创建一个double类型的形参并赋值为 5

- 还有个值得注意的地方：

  - 形参为 **局部变量**，是函数私有的，函数 **调用** 的时候创建，函数结束的时候 **毁坏** 变量，这样的叙述可能要为生动一些。这样的变量也叫作 **自动变量** ，在程序执行的过程中自动被分配内存。


- 一道中奖概率算法

  - 1-59 选 6 个数全中的概率。

  - R = (51*50*49*48*47*46) / (6*5*4*3*2*1)

  - 算法该 用 -00-1*51/6*50/5*49/4*48/3*47/2*46/1 这种交替乘除可以防止中间结果超出了最大浮点数。


## 函数和数组





## 10 函数指针

函数名 及为函数地址
