title: 读中国哲学简史
date: 2016-04-27 12:15:16
tags:
categories:
- 读书
---

>阅读经典 思考人生

## 第一章 中国哲学的精神

>哲学在中国文化中的地位

<!-- more -->

13
人只要没有死，他就还是在人生当中，但并不是所有的人都会对人生进行反思，至于作为系统反思的人就更少。


13
这些学说都是反思的产物，甚至“人生”，和生命，的概念，宇宙的概念，知识的概念，都是反思的产物。
*哲学家里的宇宙，和物理学家里的宇宙不同，哲学家里的宇宙内涵是指一切的整体。*

14
在思索之前，首先要对思索进行思索。

## 第三章 诸子的由来

> 对刘歆(xin)理论的修正

54
儒家者流，盖出于文土；
墨家者流，盖出于游侠之士；
道家者流，盖出于隐者；
名家者流，盖出于辩者；
阴阳家者流，盖出于方土；
法家者流，盖出于法术之土；

## 第四章 孔子：第一位教师

>正名

59
君君，臣臣，父父，子子。
在社会里，各有责任和义务，任何人有其名，就应当完成其责任和义务。

>仁义

59
如果一个人遵循了某些道德，是为了不属于道德的其他考虑，即便他所做的客观上符合道德的要求，也仍然是不义。
60
义利之辩

>忠恕

61
仁
所谓人之忠：的实践包含了为人着想。“己欲立而立人，己欲达而达人”
另一方面为 恕：“己所不欲，勿施于人”
和为忠恕之道 及 仁之道。

> 知命

62
义
“为而无所求”
一个人所应当做的事情，其价值就在“做”之中，而不在于达到什么外在的结果。
在乎过程，不在乎结果。
孔子周游列国，一切努力没有效果，却仍然坚持不懈。
63
“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也”
人能所做的就只是竭尽全力，不在乎成败。 这就叫做知命的态度
要认识世界所存在的必然性，就叫做知命。
作用： “知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。” 《论语·子罕》，不必拳拳与个人得失，也不怕失败，就能保持快乐。
“君子坦荡荡，小人长戚戚”《论语·述而》

> 孔子的心灵修养

64
“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”《论语·为政》
*十五岁立志增长知识，三十岁懂得了行事为人的准则，四十岁懂得了人生智慧，五十岁，六十岁懂得了天命和顺命，七十岁然后从心所欲，所有事情都已经符合规范*
儒家说的命，是指人们人力所及无法控制的某种力量，还有一些方面是人只要努力就能控制的，只有竭尽全力，竭尽所能之后，才沉静接受人力所无法改变的部分。所以到五十，六十的时候才能知天命和顺天命。

## 第五章 墨子：孔子的第一位反对者

>墨家的社会背景

69
墨子和墨家正是以此为出发点，批判传统典制和对他加以粉饰的孔子和儒家。
墨家的哲学内容，主要便是这种批判和对游侠道德的辩护。
71
墨子和他的追随者则队伍是的职业道德进行理性化的解释。因此，他创立了一个新的哲学流派。

>墨家对儒家的批判

71
不信天鬼，厚葬，盛为声乐，宿命论。
天鬼不悦，浪费财富经历，只有贵族奢侈享受，民众怠惰顺命。

>兼爱

72
墨子对孔子的中心思想————仁义————并没有提出异议。
73
兼爱：游侠之间，有福同享有难同当，天下所有人不分高低，彼此相爱。
衡量“兼”与“别”三项准则：第一，人做事是否根据天和神的意志，与古代圣王的事业一致，这是万物之本。
第二，由政府付诸实施，看是否对国家、百姓有利，即所谓事物之用。
墨子衡量价值的标准，是对国家和民众有利。

>天志和明鬼

75
夫爱人者，人必从而爱之；利人者，人必从而利之。恶人者，人必从而恶之；害人者，人必从而害之。《兼爱》
爱人成了一种投资、一种为自己的社会保险，自己可以从中得益。
76
神爱世人，神的心意就是要世人彼此相爱。神经常监察世人的言行，特别是君主的言行。要遵行神的意志。

>一个看似表里不一的问题

儒家：祭祀的重要性，却不信鬼神
道家：信奉鬼神，却反对厚葬。
儒家：重视礼仪，是一种诗情，而不是出自宗教。
道家：天志，神明 在于教人相信，实行兼爱，将得到上天奖赏。不实行兼爱，将受惩罚。“节用”的观点也是出发于有利大众


##  第二十八章 顾身现代世界的中国哲学

> 形而上学中的方法论。


415
人往往需要说很多话，然后才能归入潜默。
